### 2016-02-29 WED-sql_draft.tex
documentation

% O numero máximo de WED-workers que podem ser executados em paralelo, depende
%da quantidade de conecções que o WED-server consegue manter ativas simultaneamente. Caso contrário, um WED-worker pode
%esperar por uma conecção com o WED-server ou abortar a transação.

%--O que é ?

  WED-SQL é uma implementação do modelo WED-flow que utiliza um sgbd relacional e a linguagem SQL para gerenciar,
definir propriedades e controlar o fluxo de dados de transações longas (Long-lived Transactions). Por utilizar
como base tecnologias consolidadas e amplamente adotadas no universo da computação, a WED-SQL visa difundir a adoçao
do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , além de criar uma ferramenta robusta, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita flexibilidade na especificação de controle de fluxos.

%--Como funciona ? (wed-server, wed-worker, bg_worker)
%webservice, fault tolerance, keep alive transaction, exception management

  Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, mais especificamente por meio de web-services, e também
devido à natureza das transações longas, a WED-SQL foi construida utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle de fluxo de dados de acordo com as WED-conditions definidas
para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
quem sabe até WED-service), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.

%postgresl catalog driven, mvcc, extensions
%aproveitar arcabouço transacional, linguagem alto nivel
  O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.

  Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é associada
a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de transações que um dado WED-server é capaz de executar paralelamente.

  %diagrama ER
  ---
  %ESTRUTURA (semantica da aplicacao, workflow)
  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, definidos por subconjuntos de atributos (atributos de interesse de um dado WED-flow), condicoes e transicoes, o WED-server permite cada WED-flow esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com
com um determinado significado semântico.

  %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
  Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL)

%ALGORITMO (trava update, uma instancia por linha, )

%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (balanço: coneccoes x demanda)

%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções)